# 网络相关  <span id="0"></span>   
***[回到首页](https://github.com/duanmingpy/python-interview)***     

### 目录
* <a href="#1">1. CS和BS</a>        
* <a href="#2">2. BS开发常用的技术</a>        
* <a href="#3">3. HTTP的三个特点</a>        
* <a href="#4">4. URL及组成</a>        
* <a href="#5">5. HTTP消息</a>        
* <a href="#6">6. 常见响应状态码</a>     
* <a href="#7">7. http协议实现的原理机制</a>    
* <a href="#8">8. get和post请求的区别</a>         
* <a href="#9">9. http协议首部通用字段</a>       
* <a href="#10">10. http的缺点</a>        
* <a href="#11">11. http优化</a>        
* <a href="#12">12.Http协议有哪些特征?</a>           
* <a href="#13">13.Cookie是否会被覆盖,localStorage是否会被覆盖?</a>         
* <a href="#14">14.Http协议由什么组成?</a>            
* <a href="#15">15. 说一下Http协议中302状态</a>      
* <a href="#16">16. 什么是Http协议无状态协议?怎么解决Http协议无状态协议?</a>            



## 1. CS和BS<span id="1"></span>    
**<a href="#0">回到顶部</a>**        
**CS:** CS即客户端、服务器编程。客户端、服务端之间需要使用Socket，约定协议、版本（往往使用的协议是TCP或者UDP），指定地址和端口，就可以通信了。客户端、服务端传输数据，数据可以有一定的格式，双方必须先约定好。        

**BS:** BS编程，即Browser、Server开发。Browser浏览器，一种特殊的客户端，支持HTTP(s)等协议，能够通过URL向服务端发起请求，等待服务端返回HTML等数据，并在浏览器内可视化展示的程序。Server，支持HTTP(s)协议，能够接受众多客户端发起的HTTP协议请求，经过处理，将HTML等数据返回给浏览器。           
本质上来说，BS是一种特殊的CS，即客户端必须是一种支持HTTP协议且能解析并渲染HTML的软件，服务端必须是能够接收多客户端HTTP访问的服务器软件。HTTP协议底层基于TCP协议实现。 

## 2. BS开发常用的技术<span id="2"></span>    
**<a href="#0">回到顶部</a>**     
客户端开发，或称前端开发。`HTML`、`CSS`、`JavaScript`等...            
服务端开发，Python有`WSGI`、`Django`、`Flask`、`Tornado`等...        

## 3. HTTP的三个特点<span id="3"></span>    
**<a href="#0">回到顶部</a>**     
**无状态：** 指的是服务器无法知道2次请求之间的联系，即使是前后2次同一个浏览器也没有任何数据能够判断出是同一个浏览器的请求。后来可以通过cookie、session来判断。      
**有连接：** 是因为它基于TCP协议，是面向连接的，需要3次握手、4次断开。              
**短连接：** Http1.1之前，都是一个请求一个连接，而Tcp的连接创建销毁成本高，对服务器有很大的影响。所以，自Http1.1开始，支持keep-alive，默认也开启，一个连接打开后，会保持一段时间（可设置），浏览器再访问该服务器就使用这个Tcp连接，减轻了服务器压力，提高了效率。  

## 4. URL及组成<span id="4"></span>
**<a href="#0">回到顶部</a>**     
`URL`可以说就是`地址`，`uniform resource locator`统一资源定位符，每一个链接指向一个资源供客户端访问。           

**格式：** `scheme://host[:port#]/path/...[?query-string][#anchor]`         
**scheme 模式、协议:**  `http`、`ftp`、`https`、`file`、`mailto`等等。         
**`/path/to/resource`:** path，指向资源的路径。       
**`?key1=value1&key2=value2`:**  `query string`，查询字符串，问号用来和路径分开，后面`key=value`形式，且使用`&`符号分割。           
**`host:port`:** `www.baidu.com:80`，80端口是默认端口可以不写。域名会使用`DNS解析`，域名会解析成IP才能使用。实际上会对解析后返回的IP的TCP的80端口发起访问。

## 5. HTTP消息<span id="5"></span>    
**<a href="#0">回到顶部</a>**     
消息分为`Request`、`Response`。`Request`是浏览器向服务器发起的请求；`Response`是服务器对客户端请求的响应。            

请求报文由`Header`消息报头、`Body`消息正文组成（可选），请求报文第一行称为`请求行`。        
响应报文由`Header`消息报头、`Body`消息正文组成（可选），响应报头第一行称为`状态行`。      
每一行使用`回车和换行符`作为结尾，如果有Body部分，Header、Body之间`留一行`空行。       

**请求方法：**  
`GET`:用于请求访问已经被URI(统一资源标识符)识别的资源,可以通过URL传参给服务器;            
`POST`:用于传输信息给服务器,主要功能与GET方法类似,但一般推荐使用POST方式;      
`PUT`:传输文件,报文主体中包含文件内容,保存到对应URI位置;         
`HEAD`:获得报文首部,与GET方法类似,只是不返回报文主体,一般用于验证URI是否有效;        
`DELETE`:删除文件,与PUT方法相反,删除对应URI位置的文件;      
`OPTIONS`:查询响应URI支持的HTTP方法.           

GET方法使用`Query String`，通过查询字符串在URL中传递参数，而URL在请求报文的头部的第一行。       
如：`http://www.magedu.com/pathon/index.html?id=5&name=python&name=linux`       

POST方法提交数据，请求时提交的数据是在请求报文的正文Body部分。        
如：     
```
请求消息如下
POST /xxx/yyy?id=5&name=magedu HTTP/1.1
HOST: 127.0.0.1:9999
content-length: 26
content-type: application/x-www-form-urlencoded

age=5&weight=80&height=170
```    
可以看到，header和body之间有两个回车换行。    

**响应消息行：** 状态行：协议版本 状态码 消息描述CRLF。        

## 6. 常见响应状态码<span id="6"></span>    
**<a href="#0">回到顶部</a>**     
```
状态码在响应头第一行
1xx 提示信息，表示请求已被成功接收，继续处理
2xx 表示正常响应
    200 OK 正常返回了网页内容
    201 Created 请求已经被实现，依据请求要求，已经创建了新的资源
    204 No Content 服务器端成功处理了，但没什么内容返回
    206 客户端只是请求资源的一部分，服务器只对请求的部分资源执行GET方法，相应报文中通过Content-Range指定范围的资源      
    
3xx 重定向
    301 Moved Permanently 页面永久性移走，永久重定向。返回新的URL，
    浏览器会根据返回的url发起新的request请求
    302 Temporary Redirect 临时重定向
    303 与302状态码有相似功能，只是它希望客户端在请求一个URI的时候，能通过GET方法重定向到另一个URI上
    304 Not Modified 资源未修改，浏览器使用本地缓存
    307 Temporary Redirect 与302很相似，只是客户端保持当前请求方法不变重定向

4xx 客户端请求错误
    404 Not Found，网页找不到，客户端请求的资源有错
    400 Bad Request 请求语法错误
    401 Unauthorized 请求要求身份验证
    403 Forbidden 服务器拒绝请求

5xx 服务器端错误
    500 Internal Server Error 服务器内部错误
    502 Bad Gateway 上游服务器错误，例如nginx反向代理的时候
    503 服务器正忙
```    

## 7. http协议实现的原理机制<span id="7"></span>      
**整个流程：**       
```      
1域名解析  -->  2发起TCP的三次握手  -->  3发起HTTP请求  -->  4服务器响应HTTP请求
                                               ↑                    |
              _________________________________|____________________|
             |                                 |
             |                                 |
             ------> 5浏览器解析HTML代码，并请求HTML代码中的资源(如css，js，图片等) --> 6浏览器对页面进行
                                                                                        渲染呈现给用户  
```     

**流程解释：**      
域名解析：      
```     
1搜索浏览器自身的DNS缓存 --> 搜索操作系统自身的DNS缓存 --> 读取hosts文件 -->  向本地配置的首选DNS服务器   
       |                 no           |               no          |          发起域名解析请求
       | yes                          | yes                       | yes              |
       ↓                              ↓                           ↓                  | no
    解析结束                       解析结束                    解析结束               |
                                                                                     |
                                                                                     |
                                    一般不会进行到下面的步骤                          |
          ---------------------------------------------------------------------------
         |
         ↓
    查找NetBIOS  ---->  查询WINS服务器  ---->  进行广播查找  ---->  读取LMHOSTS文件  ---->  解析失败
    name Cache    no          |          no         |         no          |            no
         |                    |                     |                     |
         | yes                | yes                 | yes                 |
         ↓                    ↓                     ↓                     ↓
     解析结束             解析结束               解析结束              解析结束
    
```      

## 8. get和post请求的区别<span id="8"></span>
**<a href="#0">回到顶部</a>**        
区别1：get重点是从服务器上获取资源，post重点是往服务器发送数据；      
区别2：get传输数据是通过URL请求,以filed(字段)=value的形式,置于URL后,并用"?"连接,多个请求数据之间用"&"连接,如`http://127.0.0.1/Test/login.action?name=admin&password=admin`,post是通过请求body进行传输数据的；      
区别3：get传输量小,因为受URL长度限制,但效率较低，post可以传输大量数据,所以上传文件时只能用post方式；      
区别4：get是不安全的,因为URL是可见的,可能会泄露私密信息,如密码等，post较get安全。           

## 9. http协议首部通用字段<span id=9"></span>           
**<a href="#0">回到顶部</a>**          
Date：创建报文时间                
Connection：连接的管理                 
Cache-Control：缓存的控制              
Transfer-Encoding：报文主体的传输编码方式                 
b、请求首部字段（请求报文会使用的首部字段）                 
Host：请求资源所在服务器                             
Accept：可处理的媒体类型                      
Accept-Charset：可接收的字符集              
Accept-Encoding：可接受的内容编码               
Accept-Language：可接受的自然语言                 
c、响应首部字段（响应报文会使用的首部字段）                    
Accept-Ranges：可接受的字节范围                   
Location：令客户端重新定向到的URI                          
Server：HTTP服务器的安装信息                   
d、实体首部字段（请求报文与响应报文的的实体部分使用的首部字段）                       
Allow：资源可支持的HTTP方法                      
Content-Type：实体主类的类型               
Content-Encoding：实体主体适用的编码方式                
Content-Language：实体主体的自然语言                 
Content-Length：实体主体的的字节数                
Content-Range：实体主体的位置范围，一般用于发出部分请求时使用             

## 10. http的缺点<span id=10"></span>           
**<a href="#0">回到顶部</a>**        
    
(1).通信使用明文不加密,内容可能被窃听,也就是被抓包分析；      
(2).不验证通信方身份,可能遭到伪装；      
(3).无法验证报文完整性,可能被篡改；      
Https就是Http加上加密处理(一般是SSL安全通信线路)+认证+完整性保护。         


## 11. http优化<span id=11"></span>           
**<a href="#0">回到顶部</a>**    
利用负载均衡优化(横向扩展，高可用)和加速HTTP应用，利用HTTP Cache来优化网站。        
    

## 12.Http协议有哪些特征?<span id=12"></span>    
    **<a href="#0">回到顶部</a>**    
1、支持客户/服务器模式；2、简单快速；3、灵活；4、`无连接`；5、`无状态`，6、`短连接`；        

## 13.Cookie是否会被覆盖,localStorage是否会被覆盖?<span id=13"></span>
**<a href="#0">回到顶部</a>**    
Cookie是可以覆盖的，如果重复写入同名的Cookie，那么将会覆盖之前的Cookie，如果要删除某个Cookie，只需要新建一个同名的Cookie，并将maxAge设置为0，并添加到response中覆盖原来的Cookie。注意是0而不是负数，负数代表其他的意义。      

localStorage存储在一个对象中. 有键值对；     
`什么是localStorage`,在HTML5中，新加入了一个localStorage特性，这个特性主要是用来作为本地存储来使用的，解决了cookie存储空间不足的问题(cookie中每条cookie的存储空间为4k)，localStorage中一般浏览器支持的是5M大小，这个在不同的浏览器中localStorage会有所不同。        
   
`localStorage的优势`      
1、localStorage拓展了cookie的4K限制;      
2、localStorage会可以将第一次请求的数据直接存储到本地，这个相当于一个5M大小的针对于前端页面的数据库，相比于cookie可以节约带宽，但是这个却是只有在高版本的浏览器中才支持的;       

`localStorage的局限`    
1、浏览器的大小不统一，并且在IE8以上的IE版本才支持localStorage这个属性;      
2、目前所有的浏览器中都会把localStorage的值类型限定为string类型，这个在对我们日常比较常见的JSON对象类型需要一些转换;       
3、localStorage在浏览器的隐私模式下面是不可读取的;     
4、localStorage本质上是对字符串的读取，如果存储内容多的话会消耗内存空间，会导致页面变卡;      
5、localStorage不能被爬虫抓取到;      
localStorage与sessionStorage的唯一一点区别就是localStorage属于永久性存储，而sessionStorage属于当会话结束的时候，sessionStorage中的键值对会被清空。       


## 14.Http协议由什么组成? <span id=14"></span>      
**<a href="#0">回到顶部</a>**    
`请求报文`包括`三部分`:     
(1).请求行:包含请求方法,URI,HTTP版本协议;      
(2).请求首部字段;        
(3).请求内容实体;       
      
`响应报文`包含`三部分`:       
(1).状态行:包含HTTP版本,状态码,状态码原因短语;           
(2).响应首部字段;         
(3).响应内容实体.


## 15. 说一下Http协议中302状态 <span id=15"></span>       
**<a href="#0">回到顶部</a>**    
http协议中，返回状态码302表示`重定向`;          
这种情况下，服务器返回的头部信息中会包含一个 Location 字段，内容是重定向到的url.       


## 16. 什么是Http协议无状态协议?怎么解决Http协议无状态协议?<span id=16"></span>      
**<a href="#0">回到顶部</a>**    
(1)、无状态协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息;            
(2)、无状态协议解决办法： 通过1、`Cookie` 2、通过`Session`会话保存。                



---       
## 更新中...      
