# 1. 用户注册接口设计
[返回目录](https://github.com/duanmingpy/python-interview/blob/master/django/%E7%9B%AE%E5%BD%95.md)         
[返回首页](https://github.com/duanmingpy/python-interview)           
接收用户通过`Post方法`提交的注册信息，提交的数据是`JSON格式数据`。
`检查`用户名是否已存在与数据库表中，如果存在返回错误号。如果不存在，将用户提交的数据存入表中。
整个过程都采用A JAX异步过程，用户提交JSON数据，服务端获取数据后处理，返回JSON。

```python
POST /users/ 创建用户
请求体 application/json
{
    "password":"string",
    "username":"string",
    "email":"string"
}
响应
201 创建成功
200 请求数据错误，返回错误号和描述
```

### 路由配置

为了避免项目中的urls.py条目过多，也为了让应用自己管理路由，采用多级路由：

```python
# blog/urls.py中
from django.urls import path, include
urlpatterns = [
        path('admin/', admin.site.urls),
        path('', index),
        #path('index', index), # index可以匹配；index/不能匹配
        path('index/', index), # index index/都可以匹配；index/a不能匹配
        path('test/<username>/<int:id>', test), # /test/tom/2 实参注入
        path('users/', include('user.urls')), # 对/users/xxx的访问在user.urls.py中设置
    ]
```

include函数参数写`应用.路由模块`，返回元组。
path函数第二参数可以是可调用对象，或是元组或列表。



在app下新建一个urls.py：

```python
# 新建user/urls.py
from django.urls import path, include
from .views import reg
# 要去掉前缀/users
urlpatterns = [
path('', reg), # /users/
]
```

然后把注册函数写在app的views中：

```python
# user/views.py
from django.http import HttpRequest, HttpResponse
def reg(request:HttpRequest):
return HttpResponse('user.reg')
```

浏览器中输入`http://127.0.0.1:8000/users/ `测试一下（这是GET请求），可以看到响应的数据。下
面开始完善视图函数。



### 测试

使用`POST`方法，提交的数据类型为`application/json`，`json`字符串要使用双引号。
这个数据是注册用的，由客户端提交。

```python
{
"username":"wayne",
"password":"abc",
"email":"wayne@magedu.com"
}
```

这个时候会出现CSRF验证问题，请求被中断，方法是暂时先把验证CSRF的中间件关掉，在setting.py中把这个中间件注释掉，以后再开启。

CSRF或XSRF（Cross-site Request Forgery），即跨`站请求伪造`。它也被称为：`one click
attack/session riding`，是一种对网站的恶意利用。它伪装成来自受信任用户发起请求，难以防范。

攻击实例：

1. 用户登录某网站A完成登录认证，网站返回敏感信息的Cookie，即使是会话级的Cookie；
2. 用户没有关闭浏览器，或认证的Cookie一段时间内不过期还持久化了，用户就访问攻击网站B；
3. 攻击网站B看似一切正常，但是某些页面里面有一些隐藏运行的代码，或者诱骗用户操作的按钮等；
4. 这些代码一旦运行就是悄悄地向网站A发起特殊请求，由于网站A的Cookie还有效，且访问的是网
站A，则其Cookie就可以一并发给网站A；
5. 网站A看到这些Cookie就只能认为是登录用户发起的合理合法的请求，就会执行。



解决办法：

2. `csrftoken验证`
在表单POST提交时，需要发给服务器一个`csrf_token`
模板中的表单Form中增加`{% csrf_token %}`，它返回到了浏览器端就会为`cookie`增加 `csrftoken` 字段，还会在表单中增加一个名为`csrfmiddlewaretoken`隐藏控件`<input
type='hidden' name='csrfmiddlewaretoken'
value='jZTxU0v5mPoLvugcfLbS1B6vT8COYrKuxMzodWv8oNAr3a4ouWlb5AaYG2tQi3dD' />`
POST提交表单数据时，需要将`csrfmiddlewaretoken`一并提交，Cookie中的`csrf_token` 也一
并会提交，最终在中间件中比较，相符通过，不相符就看到上面的`403`提示。
3. `双cookie验证`
访问本站先获得`csrftoken`的`cookie`
如果使用`A JAX`进行`POST`，需要在每一次请求Header中增加自定义字段`X-CSRFTOKEN`，其值
来自`cookie`中获取的`csrftoken`值
在服务器端比较`cookie`和`X-CSRFTOKEN`中的`csrftoken`，相符通过
假设正常网站A，攻击网站B，双Cookie验证中，用户访问攻击网站B时，网站B悄悄发起对A
的请求，由于跨域不能获得正常网站A的Cookie值，它只能发起请求时，浏览器自动带上A的
Cookie，但是A检查请求头中并没有X-CSRFTOKEN的值，或这个随机token值对不上，验证
失败。



### 注册函数的编写

**1. 异常处理** 

项目根目录下创建一个message.py文件，用来存放各种状态码和信息：

```python
class Messages:
    INVALID_USERNAME_OR_PASSWORD = {'code':1, 'msg':'用户名或密码错误'}
    BAD_REQUEST = {'code':2, 'msg':'请求信息错误'}
    USER_EXISTS = {'code':3, 'msg':'用户名已存在'}
    NOT_FOUND = {'code':4, 'msg':'资源不存在'}
```

这个状态码是我们自己定义的，所以我们要和前端商议好。



```python
# user/views.py中
from django.http import HttpRequest, JsonResponse, HttpResponseBadRequest
from message.py import Messages
import simplejson

def reg(request:HttpRequest):
	print(request.POST)
    print(request.GET)
    print(request.body)
    try:
        payload = simplejson.loads(request.body)
        print(type(payload), payload)
        username = payload['username']
        email = payload['email']
        password = payload['password']
        print(username, email, password)
        return JsonResponse({}, status=201) # 创建成功返回201
    except Exception as e: # 有任何异常，都返回
    	return JsonResponse({Messages.BAD_REQUEST}, status=201) # 异常类的实例
```

本次采用Restful实践的设计，采用返回`错误状态码+JSON错误信息`方式。
但是，因为客户端采用了axios的js库，如果返回400状态码，将不能提取到返回的错误信息
所以，采用返回`200状态码 + Json`，但Json中通过code大于0表示错误，提供msg表示错误描述。
服务端生成“错误描述”提供给客户端，错误信息编写成常量调用。
也可以在前端代码中生成错误号和错误描述配置信息，服务器端返回特定错误号，就行了。



**2. 使用装饰器限定请求方式** 

注册、登录函数都是只支持POST方法，可以在视图函数内部自己判断，也可以使用官方提供的装饰器
指定方法。

使用官方的：

```python
from django.views.decorators.http import require_http_methods, require_POST
@require_http_methods(['POST', 'GET'])
@require_POST
```

注册代码：

```python
from django.http import HttpRequest, JsonResponse
from django.views.decorators.http import require_POST
import simplejson
from django.contrib.auth.admin import User
from messages import Messages

@require_POST
def reg(request:HttpRequest):
    print(request.POST)
    print(request.GET)
    print(request.body)
    
    try:
        payload = simplejson.loads(request.body)
        print(type(payload), payload)
        username = payload['username'] # 用索引查回来
        count = User.objects.filter(username=username).count()
        print(count)
        if count > 0:
        	return JsonResponse(Messages.USER_EXISTS)
        email = payload['email']
        password = payload['password']
        print(username, email, password, '~~~~~~')
        user = User.objects.create_user(username, email, password) # 内部调用了
        user.save()
        return JsonResponse({}, status=201) # 创建成功返回201
    
	except Exception as e: # 有任何异常，都返回
		print(e)
		# Json错误信息
		return JsonResponse(Messages.BAD_REQUEST)
```

**用户名检查：**

使用User类的管理器对象`objects`，查询用户名，可以使用用户名字段唯一索引。如果用户名存在，返回`400`错误。

**用户信息存储:**

使用管理器提供的`create_user`方法，内部会调用`save`方法。
`Django`默认在`save()`、`delete()`的时候事务自动提交。
如果创建用户有异常，捕获异常做相应的处理；如果没有异常，则返回201，不要返回任何用户信息。

**异常处理:**

出现获取输入框提交信息异常，就返回错误信息查询用户名存在，返回错误信息
create_user()、save()方法保存数据，有异常，则返回错误信息
注意一点，Django的异常类继承自HttpResponse类，所以不能raise，只能return
前端通过错误号判断是否成功，code为0表示成功
由于采用Restful实践，所有异常全部返回JSON的错误信息，所以一律使用了JsonResponse.



### django日志配置

```python
LOGGING = {
    
    'version': 1,
    'disable_existing_loggers': False,
    'handlers': {
            'console': {
            'class': 'logging.StreamHandler',
        		},
        	},
    
    'loggers': {
        'django.db.backends': {
            'handlers': ['console'],
            'level': 'DEBUG',
        		},
    		},
    }
```

配置后，就可以在控制台看到执行的SQL语句。
注意，必须`DEBUG=True`，同时level是DEBUG，否则从控制台看不到SQL语句。





---

## 总结

request请求最重要的四个属性，`request.GET`、`request.POST`、`request.body`、`request.META`；第一个`GET`是在url中查询字符串的参数`多值字典`，因为在我们进行表单请求的时候可能有`相同的name`，比如爱好兴趣等，`POST`是通过post方法的表单提交，包括带上传文件的方式和不带上传文件的方式，也是一个参数字典，我们使用raw裸的JS提交不会在这个参数字典中，raw裸的JS提交会在`body`中以二进制字节流存储，最后一个`META`则是我们说的那个app中注入的`environ`。其他还有一些`method`，`path_info`，`COOKIES`等方法，实在找不到就可以到`META`中去找。

`GET['b']`和`GET.get('b')`都是只拿最后一个，`GET.getlist('b')`则会把整个列表拿回来。

